ශ්‍රී ලංකා
ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ

පාර්ලිමෙන්තුව

2024 අංක 34 දරන
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ නැව තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය
(සංස්ථාගත කිරීමේ පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2024 ජුනි මස 19 වන දින]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී

2024 ජුනි මස 20 චන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ
ගැසට පත්‍රයේ 11] වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී.

'කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය.

මිල : රු. 24.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00

'මෙම පනත %*/%/7/.000((111161115. අ0%/.1]ෙ වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. 2)

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

[සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2024 ජුනි මස 19 වන දින]
එල්‌. ඩී. ඕ.(අයි.එන්‌.සී.) 1/2022

ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය
සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනතකි

“ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය” යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන ආයතනයක්‌, එකී
ආයතනයේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වූ රීති අනුව, එහි පරමාර්ථ ඵලදායී
ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ එකී ආයතනයට සම්බන්ධ සියලු කාරණා
ඵලදායී ලෙස ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා මෙතෙක්‌ කල්‌ ශ්‍රී ලංකාවේ
පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද:

එකී ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුවේ යම්‌ පරමාර්ථ සහ කාරණා සඳහා
ඳ, එම පරමාර්ථ සහ කාරණා මෙතෙක්‌ කල්‌ එකී ආයතනය විසින්‌
සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කර හා ඉටු කර ඇති හෙයින්‌ ද සහ එකී
ආයතනය සංස්ථාගත කිරීමට ඉල්ලුම්‌ කර ඇති හෙයින්‌ ද එකී
ඉල්ලීම ඉටු කිරීම මහජන යහපත පිණිස වන හෙයින්‌ ද:

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌
මෙසේ පනවනු ලැබේ:~~~

1. මේ පනත 2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ නැව්‌
තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌
හඳුන්වනු ලැබේ.

2. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට හා ඉන්‌ පසුව
(මෙහි මින්‌ මතු “ආයතනය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන)
ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනයෙහි දැනට
සාමාජිකයන්ව සිටින තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ පිහිටුවනු ලබන
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ බඳවා ගනු
ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු “සංස්ථාපිත මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌
'සඳහන්‌ කරනු ලබන) “ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ
ආයතනය” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌
ඇති සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු අතර, තව ද එකී නාමයෙන්‌
ඒ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ද, එයට විරුද්ධව ද, නඩු පවරනු
ලැබිය හැකි ය. තව ද, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමේ ද, එය පාවිච්චි
කිරීමේ ද, තම අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමේ ද පූර්ණ බලය
'සහ අධිකාරය ඊට ඇත්තේ ය.

3. (1) යම්‌ අදාළ ලිඛිත නීතියකට යටත්ව, එකී නීතියෙන්‌ අවසර දී
ඇති තාක්‌ දුරට, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය පිහිටුවනු ලබන්නේ යම්‌
පොදු පරමාර්ථ සඳහා ද, ඒ පොදු පරමාර්ථ පහත දැක්වෙන පරිදි
චිය යුතු යයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ:~~~

පූර්විකාව

ලුහුඬු නාමය

ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌
තැරැව්කරුවන්ගේ
ආයතනය
'සංස්ථාගත කිරීම

'සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ පොදු
පරමාර්ථ

2 2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට නැව්‌ ව්‍යාපාරය තුළ,
පුහුණු අවස්ථා ලබා දීම මගින්‌ ඔවුන්‌ තුළ නැව්‌ ක්ෂේත්‍රයේ
වෘත්තීය හැකියාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම;

(ආ) නැව්‌ ව්‍යාපාරය පිළිබඳ නිසි අවබෝධයක්‌ ඇති හොඳින්‌
අධ්‍යාපනයලත්‌ කාර්ය මණ්ඩලයක්‌ සේවයේ නියුක්ත
කිරීම මගින්‌ ලැබිය හැකි වාසි සම්බන්ධයෙන්‌ නැව්‌
තැරැව්කාර ව්‍යාපාරයෙහි නියුතු තැනැත්තන්‌ අතර
දැනුම්වත්භාවය ඇති කිරීම;

(ඇ) නැව්‌ තැරැව්කාර ව්‍යාපාරයේ සෙවයේ නියුක්ත
තැනැත්තන්ගේ ප්‍රතිලාභය පිණිස සම්මන්ත්‍රණ සහ වැඩමුළු
පැවැත්වීම;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය සඳහා වන සුදුසුකම්‌
ලැබීමේ විභාගවලට අදාළ අධ්‍යයන පාඨමාලා සැපයීම;

(ඉං) ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළත හා ඉන්‌ පිටත පිහිටි, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති ආයතන
'සමඟ අවබෝධතාව සහ සහයොගීතාව ප්‍රවර්ධනය
කිරීම; සහ

(ඊ) එකී අධිකාරීන්ගේ කැමැත්ත ඇතිව-

(1) නැව්‌ ව්‍යාපාරයේ පිළිගත්‌ මූලධර්මවලට අනුකූලව,
එකී ව්‍යාපාරයේ රැකියාවක නිරතවීමට අපේක්ෂා
කරන තැනැත්තන්ට පුහුණුව ලබා දීම;

(11) පිළිගත්‌ අධ්‍යාපන ආයතන හා එක්ව නැව්‌ ව්‍යාපාර
ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ අධ්‍යයන පාඨමාලා පැවැත්වීම
හෝ පැවැත්වීමට කටයුතු සැලැස්වීම සහ ඊට
අදාළ විභාග පැවැත්වීම; සහ

(111) නැව්‌ ව්‍යාපාර ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳ අධ්‍යයන භාර
ගැනීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඒ සඳහා පහසුකම්‌
සැලසීම,

'සඳහා අදාළ අධිකාරීන්ට සහාය ලබා දීම.

(2) (1) වචන උපවගන්තියේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති පරමාර්ථ ක්‍රියාත්මක
කිරීමේ දී ජාතිය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍රීපුරුෂකාවය, දේශපාලන

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ 3
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

මතය, උපන්‌ ස්ථානය හෝ එවැනි වෙනත්‌ යම්‌ හේතුවක්‌ මත පදනම්‌
වූ කිසිදු වෙනස්කමකට භාජනය නොවන පරිදි එකී පරමාර්ථ
ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ වගබලා ගත
යුතු ය.

4. රජයේ හෝ යම්‌ පළාත්‌ සභාවක යම්‌ අමාත්‍යාංශයක්‌ හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවක්‌ විසින්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ
රාජ්‍ය සංස්ථාවක්‌ විසින්‌ හෝ සමගාමීව පවත්වාගෙන යනු ලබන
යම්‌ කාර්යයක්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්ය අතර කිසිදු ගැටුමක්‌
නිර්මාණය නොවන ආකාරයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ
ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය.

5. (1) මේ පනතේ විධිවිධානවලට සහ 7 වන වගන්තිය යටතේ
සාදනු ලබන ඊරීතීවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු
කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු
ලබන රීති මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි ධුර දරන්නන්‌ යම්‌
'සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත (මෙහි මින්‌ මතු ”මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌
කරනු ලබන) කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(2) (අ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම
වූ දිනයේ දී ආයතනයේ ධුර දරන මණ්ඩලය, (ආ) ඡේදය යටතේ
සාදනු ලබන රීතීවලට යටත්ව, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු
ලබන රීති මගින්‌ විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට පළමු මණ්ඩලය
පත්‌ කරනු ලබන හෝ තෝරා පත්‌ කරනු ලබන තෙක, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ අතුරු මණ්ඩලය ලෙස ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය.

(ආ) 7 වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මේ පනතේ හෝ
වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන පරිදි
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු පරිපාලනය සඳහා රීති සැදීමට අතුරු
මණ්ඩලයට බලය ඇත්තේ ය.

(ඇ) අතුරු මණ්ඩලයේ යම්‌ තීරණයක්‌ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහා පැමිණ
සිටින එහි සාමාජිකයන්ගේ බහුතරය විසින්‌ ගනු ලැබිය යුතු ය.

(ඈ) මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දින සිට වසරක්‌
ඇතුළත සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පළමු මණ්ඩලය පත්‌ කිරීම හෝ
තෝරා පත්‌ කිරීම කළ යුතු ය.

(3) (අ) අනුශාසකවරුන්‌ හා උපදේශකවරුන්‌ ද ඇතුළුව මණ්ඩලයේ
සැම ධුර දරන්නකු ම වර්ෂ තුනක කාලයක්‌ සඳහා පත්‌ කර ගත යුතු

රජයේ හෝ පළාත්‌
'සභාවක
අමාත්‍යාංශයක
හෝ
'දෙපාර්තමේන්තුවක,
පළාත්‌ පාලන
ආයතනයක හෝ
රාජ්‍ය සංස්ථාවක,
කාර්ය සමඟ කිසිදු
ගැටුමක්‌ ඇති
'නොවන බවට
'සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය සහතික
විය යුතු බව

'සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
කටයුතු
කළමනාකරණය
කිරීම

'සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
බලතල

4 2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

හෝ තෝරා පත්‌ කර ගත යුතු අතර, එම වර්ෂ තුනක කාලසීමාව ඉකුත්‌
වීමෙන්‌ පසුව එම ධුර දරන්නා, අනුශාසකවරයා හෝ උපදේශකවරයා
නැවත පත්‌ කර ගැනීම හෝ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම සඳහා සුදුස්සකු
විය යුතු ය.

(ආ) යම්‌ ධුර දරන්නකු මියයාම, ඉල්ලා අස්වීම, අශක්නුතාවකට
පත්‌ වීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌ කිරීම නිසා පුරප්පාඩුවක්‌ ඇති වන
අවස්ථාවක දී, මණ්ඩලය විසින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ රඊීති
සැලකිල්ලට ගෙන එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා යම්‌ තැනැත්තකු
තෝරා පත්‌ කර ගැනීම හෝ පත්‌ කර ගැනීම කළ යුතු ය.

(අ) (ආ) ඡේදය යටතේ තෝරා පත්‌ කර ගනු ලබන හෝ පත්‌ කර
ගනු ලබන තැනැත්තා ඔහු අනුප්‍රාපජ්ත වන සාමාජිකයාගේ ධුර
කාලයෙන්‌ ඉකුත්‌ නොවී ඇති කාලය සඳහා ධුර දැරිය යුතු ය.

6. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, පහත දැක්වෙන බලතල ද ඇතුළුව සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
පරමාර්ථ හෝ ඒ පරමාර්ථ අතරින්‌ යම්‌ පරමාර්ථයක්‌ ප්‍රවර්ධනය කිරීම
හෝ සාක්ෂාත්‌ කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය හෝ යෝග්‍ය සියලු ක්‍රියා හා
කාරණා කිරීමේ, ඉටු කිරීමේ සහ ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලය සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයට ඇත්තේ ය:~

(අ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ
ඉඩම්‌ හෝ ගොඩනැඟිලි මිල දී ගැනීම, කුලියට ගැනීම,
ඉදිකිරීම, අලුත්වැඩියා කිරීම සහ අන්‍යාකාරයකින්‌ ලබා ගැනීම
'සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ
අරමුණ ඇතිව මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
පරිදි ඒවා සම්බන්ධයෙන්‌ ක්‍රියා කිරීම හෝ ඒවා බැහැර
කිරීම;

(ආ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
හෝ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ බලතල ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා
අවශ්‍ය විය හැකි සියලු ගිවිසුම්‌ හෝ එකඟතාවලට
සෘජුව ම හෝ තත්‌ කාර්ය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින්‌ බලය ලබා දී ඇති යම්‌ නිලධරයකු හෙ
අනුයෝජිතයකු මගින්‌ එළඹීම සහ එම ගිවිසුම්‌ හෝ එකඟතා
ඉටු කිරීම හෝ ක්‍රියාත්මක කිරීම;

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ බ්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම සඳහා
ඇප සහිතව හෝ රහිතව මුදල්‌ ණයට ගැනීම හෝ ථැස්‌
කිරීම සහ මුදලින්‌ හෝ ද්‍රව්‍යවලින්‌ ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෝ
පරිත්‍යාග ලබා ගැනීම:

එසේ වුව ද, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට දෙනු ලබන
සියලුම විදෝශීය ප්‍රදාන, ත්‍යාග හෙ පරිත්‍යාග
සම්බන්ධයෙන්‌ මණ්ඩලය විසින විදේශ සම්පත්‌
දෙපාර්තමේන්තුවේ පූර්ව ලිඛිත අනුමතය ලබා ගත යුතු
ය;

(ඇ) විනිමය බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්දු නෝට්ටු සහ වෙනත්‌
ගනුදෙනු කළ හැකි සාධන පත්‍ර සකස්‌ කිරීම, ලිවීම, භාර
ගැනීම, වට්ටම්‌ කිරීම, පිටසන්‌ කිරීම, ගනුදෙනු කිරීම, මිලට
ගැනීම, විකිණීම සහ නිකුත්‌ කිරීම සහ යම්‌ බැංකුවක ගිණුම්‌
චිවෘත කිරීම, ක්‍රියාත්මක කිරීම, පවත්වාගෙන යාම සහ
වසා දමීම;

(ඉ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා වහා අවශ්‍ය නොවන
යම්‌ අරමුදල්‌ මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි
යම්‌ ආකාරයකට ආයෝජනය කිරීම;

(ඊ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණ
ඇතිව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන
පරමාර්ථ ඇති යම්‌ නීත්‍යනුකූල භාරයක්‌ හෝ යම්‌ නිශ්චල
දේපළක්‌, පෞද්ගලික දේපළක්‌ හෝ භාර ගැනීම, පිළිගැනීම,
ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම;

(උ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පත්‌
කිරීම, සේවයෙහි නියුක්ත කිරීම, සේවයෙන්‌ පහ කිරීම
හෝ සේවය අවසන්‌ කිරීම සහ ඔවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ විනය
පාලනය පවත්වාගෙන යාම සහ මේ පනතේ 7 වන
වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීති ප්‍රකාර සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි ඔවුන්ට
වැටුප්‌, දීමනා සහ පාරිතෝෂික ගෙවීම;

(ඌ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකත්වය සහ සාමාජිකත්වය
'සඳහා ඇතුළත්‌ කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන ගාස්තු,
සාමාජික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ නිශ්චය කිරීම සහ අය
කර ගැනීම;

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ රීති

6
නැව

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(එ) අදාළ අධිකාරීන්ගේ කැමැත්තට අනුකූලව, සංස්ථාපිත

මණ්ඩලය විසින්‌ හෝ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙනුවෙන්‌
පවත්වනු ලබන අධ්‍යයන පාඨමාලා සහ විභාගවලට ඇතුළත්‌
කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන්‌ වන ගාස්තු නිශ්චය කිරීම සහ
අය කර ගැනීම;

(ඒ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ අනුගමනය කළ

(ඔ,

(ඕ.

(ක

(ගං

(ච,

යුතූ ආචාර ධර්ම සංග්‍රහයක්‌ සකස්‌ කිරීම සහ එකී
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ඊට අනුකූලව කටයුතු කිරීම සහතික
කිරීම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අරමුණ
ඇතිව ශ්‍රී ලංකාව තුළ සහ විදේශයන්හි නැව්‌ ව්‍යාපාරයට
අදාළ සමුළු, සම්මන්ත්‍රණ, සංසද, වැඩමුළු සහ රැස්වීම්‌
පැවැත්වීම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇති
දේශීය සහ විදේශීය ආයතන සමඟ යහපත්‌ සම්බන්ධතා
ඇති කර ගැනීම, ප්‍රවර්ධනය කිරීම, අභිවර්ධනය කිරීම සහ
පවත්වාගෙන යාම;

සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී
'සහ විදේශයන්හි දී නිලධරයන්‌ සහ සේවකයන්‌ පුහුණු කිරීම;

චිවිධ සාමාජිකත්ව ශ්‍රේණවලට ඇතුළත්‌ කර ගැනීම සඳහා
අපේක්ෂකයන්ගේ සුදුසුකම්‌ තක්සේරු කිරීම; සහ

සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ මුදුන්පත්‌
කර ගැනීම සඳහා මේ පනතින්‌ බලය දී ඇති සියලු ක්‍රියා
'සහ දේ කිරීම.

7. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ යම්‌
මහ සභා රැස්වීමක දී ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගෙන්‌

තුනෙන්‌

දෙකකට නෞඅඩු බහුතර ඡන්දයෙන්‌, මේ පනතේ හෝ වෙනත්‌

යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන රීති, පහත
දුක්වෙන සියලු කාරණා සඳහා හෝ ඉන්‌ කිසිවක්‌ සඳහා, කලින්‌ කල
සැදීම නීත්‍යනුකූල වන්නේ ය:-

(අ) සාමාජිකත්වය වර්ග කිරීම, සාමාජිකයන්‌ ඇතුළත්‌ කර
ගැනීම, ඉවත්‌ කිරීම, නෙරපීම හෝ ඉල්ලා අස්වීම සහ
සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ගෙවිය යුතූ ගාස්තු සහ
සාමාජිකයන්ගේ නාමලේඛනයක්‌ පවත්වා ගෙන යාම;

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ 7
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) මණ්ඩලයේ ධුර දරන්නන්‌ තෝරා පත්‌ කර ගැනීම හෝ
ධුර දරන්නන්‌ ධුරය හිස්‌ කිරීම හෝ ධුරයෙන්‌ ඉවත්‌
කිරීම සහ ධුර දරන්නන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ විවිධ නිලධරයන'ගේ,
අනුයෝජිතයන්ගේ සහ සේවකයන්ගේ පත්‌ කිරීමේ
නියම සහ කොන්දේසි, ඔවුන්ගේ බලතල, කාර්ය සහ
කර්තව්‍ය;

(ඇ) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සහ මණ්ඩලයේ හෝ එහි යම්‌
අනුකමිටුවක රැස්වීම්‌ කැඳවීමේ දී හා පැවැත්වීමේ දී
අනුගමනය කළ යුතු කාර්යපටිපාටිය, එකී රැස්වීම්‌ පිළිබඳ
දන්වීම්‌ හා එහි න්‍යාය පත්‍ර, ගණපූරණය සහ ඒ රැස්වීම්වල
කටයුතු කරගෙන යාම;

(ඉං මණ්ඩලයේ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයකු
වීම සඳහා වන සුදුසුකම්‌ හා නුසුදුසුකම්‌; සහ

(ඊ) සාමාන්‍යයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතූ
කළමනාකරණය කිරීම සහ එහි පරමාර්ථ ඉටු කර ගැනීම
සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීම.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද යම්‌ රීතියක්‌, මේ
වගන්තියේ (1) වන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතියක්‌ මෙන්‌
එවැනිම රැස්වීමක දී එවැනිම ආකාරයෙන්‌ සංශෝධනය කිරීම, වෙනස්‌
කිරීම, ඊට යමක්‌ එකතු කිරීම හෝ පරිච්ඡින්න කිරීම කරනු ලැබිය
හැකි ය.

(3) (1) වචන උපවගන්තිය යටතේ සාදන ලද ඊීති, ගැසට්‌ පත්‍රයෙ'
පළ කළ යුතු අතර, එහි සඳහන්‌ දින සිට ඒවා බලාත්මක විය
යුතු ය.

(4) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සාදන ලද සෑම රීතියක්‌ ම, එම
රති ගැසට්‌ පත්‍රයේ පළ කරනු ලැබීමෙන්‌ පසු මාස තුනක්‌ ඇතුළත
අනුමතය සඳහා පාර්ලිමේන්තුව වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය. එසේ
අනුමත නොකරන ලද යම්‌ රීතියක්‌ ඒ යටතේ කලින්‌ කරන ලද
කිසිවකට අගතියක්‌ නොමැතිව, එම අනනුමතයේ දින සිට පරිච්ඡින්න
කරනු ලැබූ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු ය.

(5) (4) වචන උපවගන්තිය යටතේ යම්‌ රීතියක්‌ පරිච්ඡින්න කරනු
ලැබූ ලෙස සලකනු ලබන දිනය පිළිබඳ නිවේදනයක්‌ ගැසට්‌ පත්‍රයේ
පළ කරනු ලැබිය යුතු ය.

(6) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ සැම විට දී ම, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ රීතිවලට යටත්‌ විය යුතු ය.

සාමාජික
නාමලේඛනය

'සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
අරමුදල

ගිණුම්‌ හා
විගණනය

8 2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

8. සාමාජිකයන්ගේ නම්‌, ලිපිනයන්‌ සහ අනෙකුත්‌ අත්‍යවශ්‍ය
තොරතුරු ඇතුළත්‌ කරන ලද සාමාජිකයන්ගේ නාමලේඛනයක්‌
මණ්ඩලය විසින්‌ පවත්වාගෙන යා යුතු ය.

9. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට එහි ම අරමුදලක්‌ තිබිය යුතු ය.

(2) 6 (ඇ) චන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය සඳහා සහ වෙනුවෙන්‌ භාර ගනු ලබන ත්‍යාග, රික්තවරණ,
සාමාජික මුදල්‌, දායක මුදල්‌, ගාස්තු හෝ ප්‍රදාන ලෙස ලැබෙන
සියලු මුදල්‌, මණ්ඩලය විසින්‌ අනුමත කරන ලද බැංකු එකක හෝ
වැඩි ගණනක සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ගිණුමේ බැරට තැන්පත්‌ කරනු
ලැබිය යුතු ය.

(3) මේ පනත යටතේ ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය
ක්‍රියාත්මක කිරීමේ දී, කිරීමේ දී හා ඉටු කිරීමේ දී සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
විසින්‌ දරනු ලබන යම්‌ වියදමක්‌ පියවීමට අවශ්‍ය සියලු මුදල්‌ අරමුදලින්‌
ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

10. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුදල්‌ වර්ෂය ලිත්‌ වර්ෂය විය
යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌, එහි ආදායම හා වියදම, වත්කම්‌
හා බැරකම්‌ සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ වෙනත්‌ සියලු ගනුදෙනු
පිළිබඳ නිසි ගිණුම්‌ තබා ගැනීමට කටයුතු සැලැස්විය යුතු ය.

(3) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ගිණුම්‌, සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු
විසින්‌ වාර්ෂිකව විගණනය කරනු ලැබිය යුතූ අතර, එකී
සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා විසින්‌ සහතික කරනු ලැබිය යුතු ය.

(4) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා "සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයා”
යන්නෙන්‌ ~~~

(අ) ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ ගණකාධිකාරීන්ගේ ආයතනයේ හෝ
නීතියෙන්‌ පිහිටුවන ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ
සාමාජිකයකු වූ ද, ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌
වෘත්තියෙහි යෙදීම සඳහා ඒ ආයතනයේ සභාව විසින්‌
නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌ දරන්නා වූ ද තැනැත්තකු;
හෝ

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ 9
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

(ආ) එක්‌ එක්‌ නේවාසික හවුල්කරු ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
ගණකාධිකාරින්ගේ ආයතනයේ හෝ නීතියෙන්‌ පිහිටුවන
ලද වෙනත්‌ යම්‌ ආයතනයක හෝ සාමාජිකයකු වූ ද,
ගණකාධිකාරිවරයකු වශයෙන්‌ වෘත්තියේ යෙදීම සඳහා ඒ
ආයතනයේ සභාව විසින්‌ නිකුත්‌ කරන ලද සහතිකයක්‌
දරන්නා වූ ද, ගණකාධිකාරි සමාගමක්‌,

අදහස්‌ වේ.

11. (1) මණ්ඩලය විසින්‌, එක්‌ එක්‌ මුදල්‌ වර්ෂය සඳහා සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාවක්‌ සකස්‌ කරනු ලැබිය යුතු
අතර, එම වාර්තාව, සුදුසුකම්ලත්‌ විගණකවරයකු විසින්‌ සහතික
කළ විගණනය කරන ලද ගිණුම්‌ ප්‍රකාශය ද සමඟ, අදාළ වන
වර්ෂයට පසුව එළඹෙන වර්ෂයේ සය මාසයක්‌ ඉකුත්වීමට පෙර,
චරාය සහ නාවික කටයුතු විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ
අමාත්‍යංශයේ ලේකම්වරයා වෙත හා 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා
'සමාජ සේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම)
පනත යටතේ පත්‌ කරන ලද ස්චේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන
රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ යුතු ය.

(2) මුදල්‌ වර්ෂය තුළ දී, සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත විදේශීය හා
දේශීය වශයෙන්‌ ලැබුණු මුදල්‌ පිළිබඳ වෙන ම ගිණුම්‌ ප්‍රකාශයක්‌ (1)
චන උපවගන්තියේ සඳහන්‌ වාර්තාව සමඟ අමුණනු ලැබිය යුතු ය.

12. මේ පනත ක්‍රියාත්මක වීම ආරම්භ වන දිනට පෙරාතුව ම වූ
ඳිනයේ දී ආයතනය විසින්‌ ගෙවිය යුතු සියලු ණය සහ බැරකම්‌
මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ගෙවනු
ලැබිය යුතු අතර, එදිනට ආයතනයට අය විය යුතු සියලු ණය සහ
ආයතනයට ගෙවිය යුතු සාමාජික මුදල්‌ සහ දායක මුදල්‌ මේ පනතේ
කාර්යය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය වෙත ගෙවනු ලැබිය යුතු ය.

13. මේ පනතේ සහ වෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට
යටත්ව, යම්‌ මිලට ගැනීමක්‌, ප්‍රදානයක්‌, ත්‍යාගයක්‌, තෙස්තමේන්තු
නීයාදනයක්‌ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ ආකාරයකින්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය
'සතුවන යම්‌ චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක්‌ අත්කර ගැනීමට සහ
දැරීමට නීතියෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට හැකියාව සහ බලය ඇති
අතර, එකී දේපළ විකිණීමේ, උකස්‌ කිරීමේ, බදු දීමේ, හුවමාරු
කිරීමේ හෝ වෙනත්‌ ආකාරයෙන්‌ එය නීයාදනය කිරීමේ පූර්ණ

වාර්ෂික වාර්තාව

ආයතනය විසින්‌
ගෙවිය යුතු සහ
ආයතනයට අය
විය යුතු ණය

'සංස්ථාපිත
මණ්ඩලය විසින්‌
චංචල සහ
නිශ්චල දේපළ
දැරිය හැකි බව

මුදල්‌ සහ දේපළ
අදාළ කර ගැනීම

සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයේ
මුද්‍රාව

'සාමාජිකයන්ගේ
වගකීම සීමා
කිරීම

විසුරුවා හැරීමේ
දී ඉතිරි වන
දේපළ

10 2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

බලය ඇතිව, 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදන ලද රීතිවලට යටත්ව,
මේ පනතේ කාර්යය සඳහා සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ එකී සියලු
දේපළ දරනු ලැබිය යුතු ය.

14. කවර හෝ ආකාරයකින්‌ ලබා ගන්නා සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
මුදල්‌ සහ දේපළ, හුදෙක්‌ ම සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථ
ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ම පමණක්‌ අදාළ කර ගත යුතු අතර, ඉන්‌
කිසිදු කොටසක්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්ට ලාභාංශ,
ප්‍රසාද දීමනා හෝ ලාභ වශයෙන්‌ හෝ අන්‍යාකාරයකින්‌ කවර හෝ
ලෙස සෘජුව හෝ වක්‍රව ගෙවනු හෝ පවරනු නොලැබිය යුතු ය.

15. (1) මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ දෙදෙනකු ඉදිරිපිට දී මිස,
සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, කිසිම සාධන පත්‍රයකට තබනු
නොලැබිය යුතු අතර, ඔවුන්‌ දෙදෙනා තමන්‌ පැමිණ සිටි බවට
ලකුණක්‌ වශයෙන්‌ එකී සාධන පත්‍රයෙහි තම නම අත්සන්‌ කළ යුතු
ය. ඒ අත්සන්‌ කිරීම සාක්ෂිකරුවකු වශයෙන්‌ යම්‌ තැනැත්තකුගේ
අත්සන්‌ කිරීමකට පරිබාහිරව විය යුතු ය.

(2) සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ මුද්‍රාව, මණ්ඩලය විසින්‌ තීරණය කරනු
ලැබිය හැකි පරිදි මණ්ඩලයේ යම්‌ ධුර දරන්නකු භාරයේ තිබිය යුතු ය.

16. සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ණය සහ බැරකම්‌ පියවීමේ කාර්ය
'සඳහා හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කාර්යක්‌ සඳහා, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ
සාමාජිකයකු ඔහුගෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයට අය විය යුතු සාමාජික
මුදල්‌ ප්‍රමාණය ඉක්මවන්නා වූ යම්‌ දෘයක මුදලක්‌ ගෙවීමට යටත්‌
නොවිය යුතු ය.

17. (1) සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමේ දී එහි සියලු ණය
හා බැරකම්‌ පියවීමෙන්‌ පසු යම්‌ දේපළක්‌ ඉතිරි වී තිබුණහොත්‌, ඒ
දේපළ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ අතර බෙදනු නොලැබිය
යුතු අතර, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ පරමාර්ථවලට සමාන පරමාර්ථ ඇත්තා
වූ ද, ස්වකීය ඊති අනුව යම්‌ ආදායමක්‌ හෝ දේපළක්‌ ස්වකීය සාමාජිකයන්‌
අතර බෙදීම තහනම්‌ වන්නා වූ ද, චෙනත්‌ යම්‌ උචිත ආයතනයකට ඒ
දේපළ දීම හෝ පැවරීම කරනු ලැබිය යුතු ය.

(2) (1) චන උපවගන්තියේ කාර්යය සඳහා උචිත ආයතනය, වරාය
'සහ නාවික කටයුතු විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යංශයේ
ලේකම්වරයා සහ 1980 අංක 31 දරන ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌ 11
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

සංවිධාන (ලියාපංදිචි කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම) පනත යටතේ
පත්‌ කරන ලද ස්වේච්ඡා සමාජ සේවා සංවිධාන රෙජිස්ට්‍රාර්වරයාගේ
අනුමතය ඇතිව සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසුරුවා හැරීමට පෙරාතුව
ම, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ මහා සභා රැස්වීමක දී
ඊට පැමිණ ඡන්දය දෙන සාමාජිකයන්ගේ බහුතර ඡන්දයෙන්‌ නිශ්චය
කරනු ලැබිය යුතු ය.

18. පද සම්බන්ධයෙන්‌ අන්‍යාර්ථයක්‌ අවශ්‍ය වුවහොත්‌ මිස,
මේ පනතේ-

”බැංකුව” යන්නෙන්‌, 1988 අංක 30 දරන බැංකු පනතේ විධිවිධාන
යටතේ බලපත්‍රලාභී බැංකුවක්‌ අදහස්‌ චේ;

”නැව්‌ තැරැව්කාර ව්‍යාපාරය” යන්නෙන, නැව්‌ ව්‍යාපාර
කර්මාන්තයට සම්බන්ධ සමාගම්‌ සහ තැනැත්තන්‌ විසින්‌
සිදු කරන වෘත්තීමය සේවාවක්‌ අදහස්‌ වේ;

”නැච්‌ ව්‍යාපාරය” යන්නට, නැව්‌ විකිණීම සහ මිලට ගැනීම, නැව්‌
කළමනාකරණය, වියළි නැවි භාණ්ඩ කුලියට ගැනීම, ටැංකි
කුලියට ගැනීම, චරාය කටයුතු, නැව්‌ වෙළෙඳාම, සැපයුම්‌
සංවිධානය සහ බහුමාන ප්‍රවාහනය, වරාය සහ පර්යන්ත
කළමනාකරණය, නැව්‌ සඳහා මුදල්‌ සැපයීම, නැව්‌ නීති,
රක්ෂණය, තෙල්‌ පැටවීම සහ නැව්‌ වර්ගීකරණය ද ඇතුළත්‌
චේ;

”නීතිය” යන්නට, ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ එම යෙදුමට දී ඇති
අර්ථය ම තිබිය යුතු ය;

"පළාත්‌ පාලන ආයතනය” යන්නෙන්‌, යම්‌ මහ නගර සභාවක්‌,
නගර සභාවක්‌ හෝ ප්‍රාදේශීය සභාවක්‌ අදහස්‌ වන අතර,
එවැනි යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරන, කරන හෝ
ඉටු කරන බලතල, කාර්ය, කර්තව්‍යවලට අනුරුපී හෝ
ඒ හා සමාන බලතල, කාර්ය සහ කර්තව්‍ය ක්‍රියාත්මක
කිරීම, කිරීම හෝ ඉටු කිරීම සඳහා යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌
හෝ යම්‌ නීතියක්‌ යටතේ හෝ ඇති කරන ලද හෝ පිහිටුවන
ලද යම්‌ අධිකාරියක්‌ ඇතුළත්‌ වේ;

අර්ථ නිරූපණය

ජනරජයේ සහ
වෙනත්‌
තැනැත්තන්ගේ
අයිතිවාසිකම්‌
ආරක්ෂා කිරීම

අනනුකූලතාවක්‌
ඇති වූ විට
සිංහල භාෂා
පාඨය
බලපැවැත්විය
යුතු බව

12

2024 අංක 34 දරන ශ්‍රී ලංකා වරලත්‌
නැව්‌ තැරැව්කරුවන්ගේ ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත

"රාජ්‍ය සංස්ථාව" යන්නෙන්‌, 2007 අංක 07 දරන සමාගම්‌ පනත
නොවන යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හෝ ලිඛිත නීතියක්‌
යටතේ හෝ පිහිටුවන ලද නැතහොත්‌ පිහිටුවනු ලබන්නා
වූ ද ආණ්ඩුව විසින්‌ ප්‍රදාන හෝ ණය වශයෙන්‌ හෝ වෙනත්‌
ආකාරයකින්‌, මුළු අරමුදල හෝ මුළු ප්‍රාග්ධනය නැතහොත්‌
අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ භහෝ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ කොටසක්‌
සපයනු ලබන්නා වූ ද, යම්‌ සංස්ථාවක්‌, මණ්ඩලයක්‌ හෝ

වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ චේ; සහ

"ලිඛිත නීතිය” යන්නෙන්‌, පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ සාදනු ලබන
ප්‍රඥප්ති සහ එම ප්‍රඥප්ති යටතේ සාදනු ලබන නියෝග,
නියම, ප්‍රකාශන, රති, අතුරු ව්‍යවස්ථා සහ යම්‌ නීතියක්‌
යටතේ නියෝග සෑදීම හෝ නිකුත්‌ කිරීමට බලය හෝ
අධිකාරිය ඇති යම්‌ මණ්ඩලයක්‌ හෝ තැනැත්තකු විසින්‌
සාදනු ලබන හෝ නිකුත්‌ කරනු ලබන නියෝග ද ඇතුළු

යම්‌ නීතියක්‌ සහ අනුනීතියක්‌ අදහස්‌ වේ.

19. ජනරජයේ හෝ යම්‌ රාජ්‍ය මණ්ඩලයක හෝ සංස්ථාපිත
මණ්ඩලයක අයිතිවාසිකම්වලට මේ පනතේ සඳහන්‌ කිසිවකින්‌

හානියක්‌ හෝ බලපෑමක්‌ නොවිය යුතු ය.

20. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌
අනනුකූලතාවක්‌ ඇති වුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය

බලපැවැත්විය යුතු ය.

පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08,
රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය.
