ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමෙන්තුව 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය "කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය" යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලබන සහ සඳහන්‌ කරනු ලබන සමිතියක්‌ එම සමිතියේ සාමාජිකයන්‌ එකඟ වී ඇති රීතිවලට අනුකූලව, එහි පරමාර්ථ ඵලදායී ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමේ සහ එකී සමිතියට සම්බන්ධ කාරණා ඉටු කිරීමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාව තුළ මෙතෙක්‌ කල්‌ පිහිටුවා තිබූ හෙයින්‌ ද: ඒ පරමාර්ථ සහ කාරණා එකී සමිතිය විසින්‌ මෙතෙක්‌ කල්‌ සාර්ථක. මේ පනත 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීමේ) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතියේ දනට සාමාජිකයන්ව සිටින තාක්‌ තැනැත්තන්‌ සහ මෙයින්‌ සංස්ථාපනය කරනු ලබන සංස්ථාවට මින්‌ මතු සාමාජිකයන්‌ වශයෙන්‌ ඇතුළත්‌ කරගනු ලබන තැනැත්තන්‌ (මෙහි මින්‌ මතු "සංස්ථාපිත මණ්ඩලය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) "කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය” යන නාමය සහ අභිධානය යටතේ අවිච්ඡින්න පැවැත්මක්‌ ඇති සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක්‌ විය යුතු ය. තව ද එකී පවරනු ලැබිය හැකි අතර, පොදු මුද්‍රාවක්‌ තබා ගැනීමට ද, එය පාවිච්චි කිරීමට ද ස්වකීය අභිමතය පරිදි එය වෙනස්‌ කිරීමට ද, පූර්ණ බලය සහ අධිකාරය එයට ඇත්තේ ය. කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය 'සංස්ථාගත 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය සංවිධානයක්‌ ලෙස සලකනු ලැබිය යුතු අතර, එම පනතේ විධිවිධාන සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය සහ ඒ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය සංස්ථාපනය කරනු ලබන්නේ යම්‌ පොදු යුතු යැයි මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ :- ශ්‍රී ලංකාවේ බෞද්ධයින්ට භාවනා ක්‍රම සඳහා අවශ්‍ය කරන්නා වූ පහසුකම්‌ සැලසීම; බුදු දහම පිළිබඳව ලියැවුණු සහ ලොවපුරා පළ වූ ග්‍රන්ථ 'සහ සඟරා රැස්කර ඒවා ශ්‍රී ලංකාවේ බෞද්ධයින්ට පහසුවෙන්‌ ප්‍රවේශවීමට අවශ්‍ය කරන්නා වූ විධිවිධාන සැලසීම; ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට වඩාත්‌ යහපත්‌ හෙට දවසක්‌ උදාකර දීම සඳහා ඔවුන්‌ දරනු ලබන පරිශ්‍රමය වෙනුවෙන්‌ ඔවුන්ට සහාය ලබා දීමේ කාර්යය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ 'සමාජ සේවකයන්‌, විද්වතුන්‌, දානපතියන්‌ හා පරාර්ථකාමී පුද්ගලයින්‌ සහ සුභසාධන සමිති හා සුභසාධක පදනම්‌ 'සමඟ සම්බන්ධීකරණය කිරීම සහ ඔවුන්‌ සමඟ යහපත්‌ "සම්බන්ධතාවන්‌ වර්ධනය කිරීම; අදහස්‌ සහ පළපුරුද්ද හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා පහසුකම්‌ සැලසීමේ අරමුණු ඇතිව එකී බෞද්ධ සමිතියේ පරමාර්ථ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා බෞද්ධ 'සමාජයට අවශ්‍ය විය හැකි බුදුදහම සහ බෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳ ලියැවුණු ග්‍රන්ථ, අත්පත්‍රිකා සහ සඟරා මුද්‍රණය කිරීම, ප්‍රකාශයට පත්‌ කිරීම බෙදාහැරීම; සමිතියට සමාන පරමාර්ථ ඇති වෙනත්‌ සංගම්‌, සමිති හා අධ්‍යාත්මික ශාන්තිය අපේක්ෂා කරන සියලුම පුද්ගලයින්ට බුදුදහමේ මූලික ඉගැන්වීම්‌ පිළිපැදීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම තුළින්‌ සහාය ලබා දීම. සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ සිය පරමාර්ථ ලිඛිත නීතිවලට අනුකූලව ක්‍රියාත්මක කළ යුතු අතර, එම පරමාර්ථ, ආණ්ඩුවේ යම්‌ 'සභාවක්‌ හෝ පළාත්‌ පාලන ආයතනයක්‌ හෝ විසින්‌ ඊට සමගාමීව කරගෙන යනු ලබන ක්‍රියාවක්‌ සමග ගැටුම්‌ සහගත තත්ත්වයක්‌ ඇති නොවන ආකාරයෙන්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු ය. සාදනු ලබන රීතිවලට යටත්ව, සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සහ පරිපාලනය කිරීම, මේ පනතේ 7 වන වගන්තිය යටතේ සාදනු ලබන රීති මගින්‌ නිශ්චිතව දක්වනු ලැබිය හැකි යම්‌ ධුර දරන්නන්‌ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්චිත (මෙහි මින්‌ මතු "මණ්ඩලය යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) කළමනාකරණ මණ්ඩලයක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබිය යුතු ය. ම වූ දිනයේ දී ධුර දරනු ලබන සමිතියේ මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌, (ආ) ඡේදය යටතේ සාදනු ලබන රීතිවලට යටත්ව, 7 වන වගන්තිය ප්‍රථම මණ්ඩලය පත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ හෝ තෝරාපත්‌ කරනු ලබන තෙක්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු මණ්ඩලය ලෙස කටයුතු (ආ) 7 චන වගන්තියේ විධිවිධානවලට යටත්ව, මේ පනතේ හෝ චෙනත්‌ යම්‌ ලිඛිත නීතියක විධිවිධානවලට අනනුකූල නොවන පරිදි සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු පරිපාලනය සඳහා සහ සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ ප්‍රථම මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන්‌ තෝරා පත්කර ගැනීම හෝ පත්‌ කර ගැනීම සඳහා රීති සැදීමට සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු මණ්ඩලයට බලය ඇත්තේ ය. (ඇ) අතුරු මණ්ඩලයේ යම්‌ තීරණයක්‌ එම රැස්වීම සඳහා පැමිණ රජයේ හෝ කටයුතු 'සමඟ ගැටුම්‌ ඇති නොවන 'සංස්ථාපිත මණ්ඩලය 'සහතික විය යුතු බව 'සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ කටයුතු 'සංස්ථාපිත 4 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය කාලයක්‌ ඇතුළත සංස්ථාපිත මණ්ඩලයේ අතුරු මණ්ඩලය විසින්‌ ඉහළින්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන පරමාර්ථවලින්‌ ඍජුවෙන්‌ හෝ වක්‍රවෙන්‌ ඕනෑම අදාළ අංශ සමඟ ගැටුම්‌ ඇති කිරීම. මෙම පනතේ හෝ ඊට යටත්‌ කෙරුණු එක්‌සමිතියේ අත්‌සන්‌ සහ සෘජු ගැටුම්‌ ඇති නොවන ආකාරයෙන්‌ සංස්ථාපිත මණ්ඩලය විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව මෙම පනතේ සඳහන්‌ කරනු ලබන බව සලකන්නේ නම්‌: (1) ක්‍රියාත්මක 4 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය (2) මෙවර 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය නාමාවලි සම්මානයන් සහ අතුරු කාලය සමිතිය විසින්‌ මණ්ඩලය වෙත පැමිණෙන රැස්වීම්‌ සඳහා පමණක්‌ ගැටුම්‌ ඇති නොවන සේ රැස්වීම්‌ සඳහා අභීතය වෙත ගැටුම්‌ ඇති නොවන සේ සම්මාන මණ්ඩලය විසින්‌ විසින්‌ සමිතිය මුද්‍රාව සම්මානය සහ අතුරු කාලය කමිටු සහ අත්සන් මෙම පනතේ සහ ලිඛිත නීතිවලට අනුකූලව මෙම පනතේ සම්මතව සහ පැවැත්ම අවිච්ඡින්න මුද්‍රාවක්‌ මෙම අංගය මෙම පනතේ එකගතාවය එහෙත්‌ මෙම පනතේ සම්මත වූ පසු, මෙහි දැක්වෙන ලෙස සම්මත කිරීම ආර්ථික දායකත්වය සහ අවසර මෙම පනතේ මෙවන්‌ මෙම පනතේ මෙවන්‌ විය යුතු බවට ආරම්භයේ සහ සම්මත කාලය මෙම පනතේ පනත්‍යකාරී ඇතුළත්‌ව මෙම පනතේ මෙවන්‌ මෙම පනතේ පනත්‍යකාරී 'අනුකූලව මෙම පනතේ සම්මත කරනු ලබන ද්‍රව්‍ය පහසුකම්‌ සහ මෙම පනතේ සම්මත කරනු ලබන අයදුම්පත්‌ මෙම පනතේ 'අනුකූලව මෙම පනතේ සම්මත කාලය සඳහා සම්මත වූ මෙම පනතේ (1) ක්‍රියාත්මක 2024 අංක 30 දරන 'කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය (2) මෙවර 2024 අංක 30 දරන කැලණිය බෞද්ධ කාන්තා පුණ්‍යායතන සමිතිය 