ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමෙන්තුව 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 නොවැමබර්‌ මස 17 වන දින] ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී 2023 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට පත්‍රයේ 11 වන කොටසේ අතිරේකයක්‌ වශයෙන්‌ පළ කරන ලදී ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී. 'කොළඹ 5, රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශයෙන්‌ මිලදී ලබාගත හැකි ය. මිල : රු. 18.00 තැපැල්‌ ගාස්තුව : රු. 150.00 1] 'මෙම පනත %*/%/7/.000((111161115. අ0%/.1]ෙ වෙබ්‌ අඩවියෙන්‌ බාගත කළ හැක. [8]: 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත [සහතිකය සටහන්‌ කළේ 2023 නොවැම්බර්‌ මස 17 වන දින] එල්‌.ඩී.-ඕ. 17/2021 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ පනත 'සංශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනතකි ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින්‌ මෙසේ පනවනු ලැබේ:- 1. මේ පනත 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත යනුවෙන්‌ හඳුන්වනු ලැබේ. 2. (මෙහි මින්මතු "ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තිය” යනුවෙන්‌ සඳහන්‌ කරනු ලබන) 1996 අංක 2 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ පනතේ 14ඊ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒ වෙනුවට පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්තිය ආදේශ කරනු ලැබේ:- ”විදේශීය ජල 14. ඊ (1) යම්‌ රාජ්‍යයක නීතිවලට අනුකූලව එසේ තීරයන්හි කිරීමට බලය දී ඇත්නම්‌ මිස, යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, මසුන්‌ ඇල්ලීම මෙ කොටස යටතේ බලපත්‍රයක්‌ ප්‍රදානය කර ඇති තහනම්‌ කිරීම ළේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ රාජ්‍යයක දේශීය අධිකරණ බලසීමාව තුළ පිහිටි ජල තීරය තුළ ධීවර මෙහෙයුම්‌ සඳහා භාවිත කිරීම හෝ භාවිත කිරීමට සැලැස්වීම නොකළ යුතු ය. (2) (1) චන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන්නේ ය. (3) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, යම්‌ තැනැත්තකු යන්නට බෝට්ටුවේ අයිතිකරු, එම බෝට්ටුව සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය දරන්නා, බෝට්ටුවේ නියමුවා, එහි කාර්ය මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු සහ එම වරද සිදු කරන ලද අවස්ථාවේ දී එම බෝට්ටුවේ ගමන්‌ කළ යම්‌ තැනැත්තකු ද ඇතුළත්‌ විය යුතු ය: “එසේ වුව ද, එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, එම වරද සිදු කරන ලද්දේ තමාගේ දැනීමෙන්‌ තොරව බවට සහ එම වරද සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා තමා විසින්‌ සියලු නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බවට ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ එම වරද සඳහා එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරු වන බවට සලකනු නොලැබිය යුතු ය.”. ලුහුඬු නාමය 1996 අංක 2 දරන පනතේ 14ඊ වගන්තිය ප්‍රතියෝජනය කිරීම ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11ආ අලුත්‌ කොටස ඇතුළත්‌ කිරීම 2 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත 3. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11අ කොටසට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ කොටස මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර එය ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 11ආ කොටස ලෙස බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය:- ශ්‍රී ලංකා ජල තීරයේ හෝ හෙ මුහුදේ නීති විරෝධී, වාර්තා නොවූ හෝ අවිධිමත්‌ මසුන්‌ ඇල්ලීමේ කටයුතු තහනම්‌ කිරීම ධීවර මෙහෙයුම්‌ 'සඳහා වන ධීවර බෝට්ටු ලියාපදිංචි කිරීම සහ ධීවර මෙහෙයුම්වල නිරත වීම 'සඳහා නිකුත්‌ 'කළ බලපත්‍රය අවලංගු කිරීම ආදිය "11ආ කොටස 14ච. (1) යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා ජල තීරයේ හෝ මහ මුහුදේ යම්‌ නීති විරෝධී, වාර්තා නොවු හෝ අවිධිමත්‌ ධීවර මෙහෙයුම්වල නිරත නොවිය යුතු ය. (2) (1) වන උපවගන්තියේ විධිවිධාන උල්ලංඝනය කරනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ චරදකට වරදකරු වන්නේ ය. (3) මේ වගන්තියේ කාර්යය සඳහා, යම්‌ තැනැත්තකු යන්නට, බෝට්ටුවේ අයිතිකරු, එම බෝට්ටුව සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද බලපත්‍රය දරන්නා, බෝට්ටුවේ නියමුවා, එහි කාර්ය මණ්ඩලයේ යම්‌ සාමාජිකයකු 'සහ එම වරද සිදු කරන ලද අවස්ථාවේ දී එම බෝට්ටුවේ ගමන්‌ කළ යම්‌ තැනැත්තකු ද ඇතුළත්‌ විය යුතු ය: එසේ වුව ද, එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු විසින්‌, එම වරද සිදු කරන ලද්දේ තමාගේ දැනීමෙන්‌ තොරව බවට සහ එම වරද සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා එම තැනැත්තා විසින්‌ සියලු නිසි උද්යෝගයෙන්‌ ක්‍රියා කළ බවට ඔප්පු කරනු ලැබුවහොත්‌ එම වරද 'සඳහා එවැනි යම්‌ තැනැත්තකු වරදකරුවකු වන බවට 'සලකනු නොලැබිය යුතු ය. 14ජ. අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්චවරයා විසින්‌, වෙනත්‌ රටක අධිකරණ බලප්‍රදේශය තුළ පිහිටි ජල තීරයේ නීති විරෝධී, වාර්තා නොවූ හෝ අවිධිමත්‌ ධීවර මෙහෙයුම්වල යම්‌ තැනැත්තකු නිරත වී සිටින බවට 'සහ ඒ මෙහෙයුම්‌ සඳහා භාවිත කළ ධීවර බෝට්ටුව 15 වන වගන්තිය යටතේ ලියාපදිංචි කළ දේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ බවට විශ්වාස කිරීමට ඔහුට සාධාරණ හේතු ඇති අවස්ථාවක දී අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ තැනැත්තාට හෝ එම බෝට්ටුවේ අයිතිකරුට කරුණු ඉදිරිපත්‌ කිරීමට අවස්ථාවක්‌ ලබා දීමෙන්‌ පසුව- 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ 3 (සංශෝධන) පනත (අ) 15 වන වගන්තිය යටතේ දේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ ලෙස ඒ බෝට්ටුව ලියාපදිංචි කරනු ලැබ තිබීම අවලංගු කිරීම හෝ ඔහු විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලැබිය හැකි පරිදි යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා එහි ලියාපදිංචිය අත්හිටුවීම; සහ (ආ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, 6 වන වගන්තිය හෝ 14අ වගන්තිය යටතේ, බලපත්‍රලාභියකුට අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රී ලංකා ජල තීරයේ හෝ මහ මුහුදේ යම්‌ නියම කරන ලද ධීවර මෙහෙයුම්වල නිරත වීමට බලය පවරමින්‌ එම ධීවර බෝට්ටුව සඳහා නිකුත්‌ කරන ලද යම්‌ බලපත්‍රයක්‌ අවලංගු කිරීම හෝ ඔහු විසින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන යම්‌ කාලසීමාවක්‌ සඳහා අත්හිටුවීම, කරනු ලැබිය හැකි ය.”. 4. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16අ වගන්තිය මෙයින්‌ ඉවත්‌ කරනු ලැබේ. 5. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49 වන වගන්තිය, පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:- (1) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියේ "යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර" යන වචනවල 'සිට එම වගන්තිය අවසන්‌ වන තෙක්‌ ඇති සියලු වචන වෙනුවට පහත දැක්වෙන කොටස ආදේශ කරනු ලැබේ:- ”යම්‌ තැනැත්තකු මේ පනත යටතේ වරදකට වරදකරු වචන අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබූ විට, මෙහි උපලේඛනයේ 1 වන තීරයේ අනුරූප සටහනෙහි නිශ්චිතව දක්වා ඇති ධීවර බෝට්ටුවේ දිග සැලකිල්ලට ගනිමින්‌ නිශ්චය කරනු ලබන, එම උපලේඛනයේ 11 වන තීරයේ නිශ්චිතව දක්වා ඇති මුදල්‌ ප්‍රමාණවලට අඩු නොවන දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය:- ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 16අ වගන්තිය ඉවත්‌ කිරීම ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49 වන වගන්තිය 'සංශෝධනය කිරීම ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49ආ සහ 49ඇ යන අලුත්‌ වගන්ති ඇතුළත්‌ කිරීම 4 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත උපලේඛනය 1 වන තීරය 11 වන තීරය බෝට්ටුවේ දිග දඩ මුදල මීටර්‌ 10.3 සිට මීටර්‌ 15 ට අඩු රුපියල්‌ 50,000 මීටර්‌ 15 සිට මීටර්‌ 24 ට අඩු රැපියල්‌ 100,000 මීටර්‌ 24 සිට මීටර්‌ 45 ට අඩු රුපියල්‌ 500,000 මීටර්‌ 45 සිට මීටර්‌ 75 දක්වා රුපියල්‌ මිලියන 1 මීටර්‌ 75 ට වැඩි රුපියල්‌ මිලියන 5.”. (2) එම වගන්තියේ (4) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන උපවගන්තිය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:- ”(4අ) (4) වන උපවගන්තියේ කුමක්‌ සඳහන්‌ වුව ද, ධීවර බෝට්ටුවක්‌ හා සම්බන්ධ නොවන ධීවර ආරාවුලක පාර්ශ්වකරුවකුව, 44 වන වගන්තියේ (2) වන උපවගන්තිය යටතේ බලයලත්‌ නිලධරයකු ඉදිරියේ පෙනී සිටින ලෙස කැඳවනු ලැබූ අවස්ථාවක දී එසේ පෙනී සිටීම පැහැර හරිනු ලබන හෝ 44 වන වගන්තියේ (3) වචන උපවගන්තිය යටතේ ඇතුළත්‌ වූ ධීවර බෝට්ටුවක්‌ හා සම්බන්ධ නොවන බේරුම්‌ කිරීමක පාර්ශ්වකරුවකුව, එම බේරුම්‌ කිරීමේ නියමයන්‌ පිළිපැදීම පැහැර හරිනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු වරදකට වරදකරු වන අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ පනස්දහසකට අඩු නොවන දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.”. 6. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49අ වන වගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ වගන්ති මෙයින්‌ ඇතුළත්‌ කරනු ලබන අතර, ඒවා ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 49ආ සහ 49ඇ වන වගන්ති ලෙස බලාත්මකව පැවතිය යුතු ය:- ”ශ්‍රී ලංකා ජල 49ආ. මේ පනතේ 14ච වන වගන්තියේ විධිවිධාන තීරයේ හෝ උල්ලංඝනය කරනු ලබන හෝ එම විධිවිධාන මහ මුහුදේ පිළිපැදීම පැහැර හරිනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු මේ නීති විරෝධී, නුත යටතේ වරදකට වරදකරු වන අතර පනතේ න්නා න එකී වරද සඳහා කිසිදු දණ්ඩනයක්‌ ප්‍රකාශිතවම ඨ්වර න 'සලස්වා නොමැති නම්‌, මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු විසින්‌ සඳහා චන පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු දණ්ඩනය කරනු ලැබීමේ දී රුපියල්‌ ලක්ෂයකට අඩු නොවන දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය. 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ 5 (සංශෝධන) පනත කිසිදු 49ඇ. 49ආ වන වගන්තියේ විධිවිධානවලට දණ්ඩනයක්‌ යටත්ව, කිසිදු දණ්ඩනයක්‌ සඳහා ප්‍රකාශිතව විධිවිධාන ණ්‌ සලස්වා නොමැති වන්නේ (මේ පනත යටතේ සාදන නොමැති වැරදි ලද යම්‌ නියෝග හැර) මේ පනතේ යම්‌ විධිවිධානයක්‌ 'සඳහා වන සම්බන්ධයෙන්‌ ද එකී යම්‌ විධිවිධානයක්‌ උල්ලංඝනය දණ්ඩනය කරනු ලබන හෝ එම විධිවිධාන පිළිපැදීම පැහැර හරිනු ලබන යම්‌ තැනැත්තකු, වරදකට වරදකරු වන අතර මහෙස්ත්‍රාත්වරයකු ඉදිරියේ පවත්වනු ලබන ලඝු නඩු විභාගයකින්‌ පසු වරදකරු කරනු ලැබීමේ දී රැපියල්‌ පනස්දහසකට අඩු නොවන දඩයකට ඔහු යටත්‌ විය යුතු ය.”. 7. ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තිය පහත දැක්වෙන පරිදි මෙයින්‌ සංශෝධනය කරනු ලැබේ:- (1) "බලයලත්‌ නිලධරයා” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරුපණයේ ”පොලිස්‌ නිලධරයකු හෝ සුළු නිලධාරි නිලයට පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන නාවුක හමුදා නිලධරයකු” යන වචන වෙනුවට "පොලිස්‌ නිලධරයකු, සුළු නිලධාරි නිලයට පහළ නොවූ නිලයක්‌ දරන නාවුක හමුදා නිලධරයකු හෝ 2009 අංක 41 දරන වෙරළ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුව පනත මගින පිහිටුවන ලද වෙරළ ආරක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ යම්‌ වෙරළ ආරක්ෂක නිලධරයකු” යන වචන සහ ඉලක්කම්‌ ආදේශ කිරීමෙන්‌; (2) "මහ මුහුද” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:- ”"නීති විරෝධී, වාර්තා නොවූ සහ අවිධිමත්‌ (1((10) ධීවර මෙහෙයුම්‌" යන්නෙන්‌- නීති විරෝධී මසුන්‌ ඇල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌- (අ) යම්‌ නීතියක්‌ හෝ මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝගයක්‌ හෝ උල්ලංඝනය කරමින්‌ දේශීය හෝ විදේශීය ධීවර බෝට්ටු විසින්‌ ශ්‍රී ලංකා ජල තීරය තුළ සිදු කරනු ලබන; ප්‍රධාන ප්‍රඥප්තියේ 66 වන වගන්තිය 'සංශෝධනය කිරීම 6 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත (ආ) ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාව හෝ ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වයක්‌ වන්නා වූ වෙනත්‌ ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක්‌ විසින්‌ පිළිගනු ලැබ ඇති සංරක්ෂණ සහ කළමනාකරණ පියවරවල්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීම 'සඳහා සාදනු ලබන යම්‌ නියෝග ඇතුළුව යම්‌ නීති හෝ මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝග උල්ලංඝනය කරමින්‌ යම්‌ දේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ විසින්‌ මහ මුහුදේ සිදු කරනු ලබන; (ඇ) වෙනත්‌ රාජ්‍යයක අධිකරණ බලසීමාව යටතේ වූ ජල තීරයක එම රාජ්‍යයයේ අවසරයකින්‌ තොරව යම්‌ දේශීය ධීවර බෝට්ටුවක්‌ විසින්‌ සිදු කරනු ලබන; (ඇ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි,- (1) ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාව හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක්‌ විසින්‌ පිළිගනු ලැබ ඇති; හෝ (11) ශ්‍රී ලංකාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට බැඳී සිටින යම්‌ ජාත්‍යන්තර ගිවිසුමක අදාළ විධිවිධාන හෝ බැදීම්‌, ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝග උල්ලංඝනය කරමින්‌ ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකාව ද පාර්ශ්වයක්‌ වන්නා වූ වෙනත්‌ කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක පාර්ශ්වයක්‌ චන්නා වූ යම්‌ විදේශීය රාජ්‍යයක ධජය සහිත යම්‌ ධීවර බෝට්ටුවක්‌ විසින්‌ ග්‍රී ලංකා ජල තීරයේ සිදු කරනු ලබන, ධීවර මෙහෙයුම්‌ අදහස්‌ චේ; චාර්තා නොවූ මසුන්‌ ඇල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌- 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ 7 (සංශෝධන) පනත ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වකරුවකු චන්නා වූ වෙනත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක චාර්තා කිරීමේ පටිපාටි ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ හෝ අවස්ථාචවෝචිත පරිදි, ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ වෙනත්‌ එවැනි කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක බල ප්‍රදේශය තුළ හෝ වෙනත්‌ එවැනි ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ග්‍රී ලංකාව විසින්‌ ක්‍රියාත්මක කිරීමට බැඳී සිටින ජාත්‍යන්තර ගිවිසුමක හෝ බැඳීමක අදාළ විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කරමින්‌ මේ පනත යටතේ අමාත්‍යවරයා විසින්‌ සාදනු ලැබිය හැකි යම්‌ නියෝග ඇතුළුව මේ පනත යටතේ හෝ එය යටතේ සාදනු ලබන යම්‌ නියෝග යටතේ නියම කරනු ලැබ ඇති වාර්තෘ කිරීමේ පටිපාටි උල්ලංඝනය කරමින්‌, වාර්තා නොකරන ලද හෝ අධ්‍යක්ෂ-ජනරාල්වරයාට වැරදි සහගත ලෙස වාර්තා කරන ලද, ධීවර මෙහෙයුම්‌ අදහස්‌ චේ; අවිධිමත්‌ මසුන්‌ ඇල්ලීම සම්බන්ධයෙන්‌- (අ) මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝග මගින්‌ ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක 'සංරක්ෂණ සහ කළමනාකරණ පියවරවල්‌ හා අනුකූල නොවන හෝ ඒවා උල්ලංඝනය කරනු ලබන යම්‌ ආකාරයකින්‌ යම්‌ රාජ්‍යයකට අයත්‌ නොවන ධීවර බෝට්ටුවක්‌ විසින්‌ හෝ ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ 'සභාවේ හෝ වෙනත්‌ යම්‌ කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක පාර්ශ්වයක්‌ නොවන්නා වූ යම්‌ රාජ්‍යයක ධජය සහිත ධීවර බෝට්ටුවක්‌ විසින්‌ ඉන්දීය සාගර ටූනා කොමිෂන්‌ සභාවේ හෝ ශ්‍රී ලංකාව පාර්ශ්වයක්‌ වන්නා වූ වෙනත්‌ යම්‌ කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානයක බලය 'සහිත ප්‍රදේශයක සිදු කරනු ලබන; (ආ) මේ පනත යටතේ සාදන ලද යම්‌ නියෝග මගින්‌ දක්වා ඇති තාක්‌ දුරට ජාත්‍යන්තර නිතිය යටතෙ සජීවී මුහුදු සම්පත්‌ 8 2023 අංක 27 දරන ධීවර සහ ජලජ සම්පත්‌ (සංශෝධන) පනත 'සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා වන ශ්‍රී ලංකාවේ වගකිම්‌ හා අනුකූල නොවන යම්‌ ආකාරයකින්‌, අදාළ වන්නා වූ සංරක්ෂණ හෝ කළමනාකරණ පියවරවල්‌ නොමැති ප්‍රදේශවල හෝ මත්ස්‍ය තොග සම්බන්ධයෙන්‌ සිදු කරනු ලබන, ධීවර මෙහෙයුම්‌ අදහස්‌ චේ; (3) "එක්‌ ස්ථානයක වාසය කරන සත්ව විශේෂ” යන යෙදුමේ අර්ථ නිරූපණයට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්වෙන අලුත්‌ අර්ථ නිරූපණය ඇතුළත්‌ කිරීමෙන්‌:- ””නියමුවා” යන්නෙන්‌, ධීවර යාත්‍රාවක ගමන්‌ මාර්ගය පිළිබඳ උපදෙස්‌ ලබා දෙන, අල්ලාගත්‌ මත්ස්‍ය ප්‍රමාණය තක්සේරු කර වාර්තා කරනු ලබන 'සහ යාත්‍රාවේ කාර්ය මණ්ඩලය කළමනාකරණය කරනු ලබන එකී ධීවර යාත්‍රාවේ අණදෙන තැනැත්තා අදහස්‌ වේ. නෞකාවේ සිටින නෞකාධිපතිවරයා හෝ කපිතාන්වරයා ද නියමුවකු ලෙස සේවය ලබා දෙන ලෙස 'සලකනු ලැබේ.”. අනනුකූලතාවක්‌ 8. මේ පනතේ සිංහල සහ දෙමළ භාෂා පාඨ අතර යම්‌ ඇති ඳූ ෆට සිංහල අනනුකූලතාවක්‌ ඇතිවුවහොත්‌, එවිට, සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත්විය යුතු බලපැවැත්විය යුතු ය. බව පාර්ලිමේන්තුවේ සිංහල පනත්‌, අංක 118, දොස්තර ඩැනිස්ටර්‌ ද සිල්වා මාවත, කොළඹ 08, රජයේ මුද්‍රණාලයේ පිහිටි "ප්‍රකාශන පියස” හි දී මිල දී ගත හැකි ය. 